{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2017-01-21 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

Für Gruppierungen von Bits gibt es je nach Kontext verschiedene
Bezeichnungen\footnote{%
   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python bzw. SageMath
   entsprechen den verschiedenen Bezeichnungen aber z.\,T. unterschiedliche
   Typen.
}:
Vektoren\index{Vektor}, Listen\index{Liste}, ($n$-) Tupel\index{Tupel},
\ldots, bei bestimmten Größen auch spezielle Bezeichnungen wie Bytes\index{Byte}
(für 8 Bits), Wörter\index{Wort} (für 32 oder
64 Bytes, je nach Prozessorarchitektur) \ldots\ 
In diesem Kapitel wird überwiegend
die in der Kryptographie gängige Bezeichnung "`Bitblöcke\index{Bitblock}"' verwendet.
Ein {\bf Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
Bits. Hierbei kommt es auf die Reihenfolge an. Es gibt acht
verschiedene Bitblöcke der Länge $3$. Dies sind sie:
\[
   (0,0,0), (0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1).
\]
Gelegentlich werden sie, wenn dadurch kein Missverständnis zu befürchten ist, auch
ohne Klammern und Kommas als Bitketten\index{Bitkette} geschrieben\footnote{%
   Manchmal werden sie auch in Spaltenform, als $n \times 1$-Matrizen,
   geschrieben, wenn die Interpretation als Vektor\index{Vektor} im Vordergrund steht.
}:
\[
   000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\]

@@

Die Wahrheitstafel von $f_0$ kann also einfach durch den Bitblock
$(0,0,0,0,0,1,1,1)$ oder noch sparsamer durch die Bitkette
\[
     00000111
\]
der Länge $2^3 = 8$ vollständig beschrieben werden.\footnote{%
  Bitblöcke werden in Python/SageMath als Liste\index{Liste} implementiert.
}

@@

Für eine Implementation von Booleschen Funktionen in SageMath (bzw. Python) siehe
den Anhang~\ref{ss-bool-class} (Klasse {\tt BoolF()}).
SageMath selbst bringt schon eine Klasse
{\tt sage.crypto.boolean\_function} mit, die viele der benötigten Methoden,
auch die Umwandlung von Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} in ANF,
enthält. Die folgende Implementation ist davon unabhängig.

@@

Im nächsten Schritt soll die Überlegung aus dem vorigen Abschnitt über
mehrere Runden ausgedehnt werden. Dazu definieren wir eine Spiel-Chiffre
unter dem Namen "`Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}"', die die S-Boxen
und eine Permutation von Lucifer\index{Lucifer} verwendet. Wir bauen
sie wie folgt auf:
\begin{itemize}
   \item Vor und nach jeder Runden-Abbildung wird ein Teilschüssel
      aufaddiert. Wir verwenden abwechselnd die Schlüssel $k^{(0)}$ und $k^{(1)}$
      (d.\,h., die ersten oder letzten 8 Bits des 16-bittigen Gesamtschlüssels).
      Insbesondere sind die Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} dann
      nicht mehr unabhängig.
   \item Die Rundenfunktion besteht aus der Parallelschaltung der beiden
      S-Boxen wie im Beispiel des Abschnitts~\ref{ss-bool-par}, gefolgt
      von der Permutation $\textrm{P}$.
   \item Die Permutation $\textrm{P}$ permutiert ein Byte (Oktett) in sich und
      ist im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-LucP} definiert. Sie wird in der
      letzten Runde, wie bei SP-Netzen üblich, weggelassen.
\end{itemize}
Das gesamte Schema ist in Abbildung~\ref{fig-bool-miniLuc} veranschaulicht,
das SageMath-Beipiel~\ref{Sage-code-miniLuc} enthält den SageMath/Python-Code dafür.

@@

Für unser 2-Runden-Beispiel mit Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}
ist die systematische Suche
noch leicht durchführbar; selbstverständlich kann man sich dabei auch
mit SageMath (oder einem Python-Programm) behelfen, das soll hier aber nicht
ausgewalzt werden. Das obige Beispiel hatte folgende Kenngrößen:
\begin{itemize}
   \item $\alpha = (\alpha_1,\alpha_2)$\footnote{%
      Oben war $\alpha_1$ als $\alpha$ bezeichnet worden. Hier werden jetzt der
      Einheitlichkeit halber bei allen Linearformen beide Komponenten
      aufgeführt und mit $1$ und $2$ indiziert.
      } mit $\alpha_1 \:\hat{=}\: 1 \:\hat{=}$ \verb:0001: und
      $\alpha_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta = (\beta_1,\beta_2)$ mit $\beta_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
      \verb:1101: und $\beta_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta' = (\beta_1',\beta_2')$ mit $\beta_1' \:\hat{=}\: 1\:\hat{=}$
      \verb:0001:, $\beta_2' \:\hat{=}\: 12 \:\hat{=}$ {\tt 1100}
   \item $\gamma = (\gamma_1,\gamma_2)$ mit $\gamma_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
       \verb:1101:, $\gamma_2 \:\hat{=}\: 6 \:\hat{=}$ \verb:0110:
   \item $\tau_1 = \frac{3}{4}$, $\tau_2' = \frac{3}{4}$,
      $\tau_2'' = \frac{1}{2}$, $\tau_2 = \frac{3}{8}$,
      $\tau = \frac{9}{32}$, $p = \frac{41}{64} = 0,640625$
   \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
      a_3 + k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
\end{itemize}
Für $\gamma_2$ hätten wir noch die Möglichkeit $\gamma_2 \:\hat{=}\: 14 \:\hat{=}$
\verb:1110: gehabt; das ergibt einen linearen Pfad mit den Kenngrößen
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (1,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (13,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,12)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,14)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{9}{32}$, $p = \frac{23}{64} = 0,359375$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_4 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
         a_3 + k_0 + k_1 + k_4 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
Die systematische Suche ergibt zwei noch "`bessere"' lineare Pfade,
charakterisiert durch
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + k_1 + k_3 + k_{11}$
   \end{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (15,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + a_1 + a_2 + a_3 + k_2 + k_{11}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
die zwar das Potenzial der einzelnen S-Boxen nicht voll ausschöpfen, aber
dafür jeweils nur eine S-Box der zweiten Runde aktivieren und damit insgesamt
das höhere Potenzial $\lambda = \frac{9}{64}$ erreichen. Dieses führt zu einer
95-prozentigen Erfolgswahrscheinlichkeit schon mit
\[
     N = \frac{3}{\lambda} = \frac{64}{3} \approx 21
\]
bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt} Klartexten
zur Bestimmung eines Bits.

@@

sage: testtext = "Du bist doof"
sage: bintext = txt2bbl(testtext)
sage: binstr = bbl2str(bintext)
sage: binstr
'010001000111010100100000011000100110100101110011
011101000010000001100100011011110110111101100110'
sage: testkey = [1,0,0,1,0,1,1,0]
sage: keystr = bbl2str(testkey)
sage: keystr
'10010110'
sage: cipher = xor(bintext,testkey)
sage: ciphstr = bbl2str(cipher)
sage: ciphstr
'110100101110001110110110111101001111111111100101
111000101011011011110010111110011111100111110000'
\end{verbatim}
\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
\end{sagecode}
% \clearpage

@@

def fsr(f,x,n):
  """Generate a feedback shift register sequence.
  Parameters: Boolean function f, start vector x,
  number n of output bits."""
  u = x
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = f.valueAt(u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr}
\end{sagecode}

@@

sage: bits = "1000010111001001"
sage: x = str2bbl(bits)
sage: f = BoolF(x)
sage: start = [0,1,1,1]
sage: bitlist = fsr(f, start, 32)
sage: print(bbl2str(bitlist))
11101010101010101010101010101010
\end{verbatim}
\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr1}
\end{sagecode}
%\clearpage

@@

def lfsr(s,x,n):
  """Generate a linear feedback shift register sequence.
  Parameters: Coefficient vector s, start vector x, number n of
  output bits."""
  l = len(s)
  assert l == len(x), "lfsr_Error: Bad length of start vector."
  u = x                           # in Python use u = x.copy()
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = binScPr(s, u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Ein lineares\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
	Schieberegister (LSFR) in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
\end{sagecode}

@@

sage: coeff = [0,1,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1]
sage: start = [0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1]
sage: bitlist = lfsr(coeff, start, 1024)
sage: print(bitlist)
### Visualization
sage: m = matrix(GF(2),32,bitlist)
sage: row = [1]*32
sage: n = matrix(GF(2),32,row*32)  # All entries 1
sage: p = m+n                  # Toggle bits of m ---> 1 = black
sage: p.subdivide(range(0,33),range(0,33))
sage: matrix_plot(p, subdivisions=True)
\end{verbatim}
\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
\end{sagecode}

@@

\begin{description}
   \item[Klasse {\tt LSFR}:] ~
      \begin{description}
         \item[Attribute:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt length}: die Länge des Registers
               \item {\tt taplist}: die Liste der Koeffizienten ("`Taps"'\footnote{%
                    auf deutsch etwa "`Abzweig"' oder "`Abgriff"', weil bei einer
                    Hardware-Implementierung genau an diesen Stellen die für die
                    Rückkopplung verwendeten Bits abgegriffen werden
                  }), die die  rückzukoppelnden Bits definieren (konstant)
               \item {\tt state}: der Zustand des Registers (veränderbar)
            \end{itemize}
         \item[Methoden:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt setLength}: Definition der Länge (nur implizit bei
                  der Initialisierung verwendet)
               \item {\tt setTaps}: Besetzung der Tap- (= Koeffizienten-) Liste
                  (nur implizit bei der Initialisierung verwendet)
               \item {\tt setState}: Belegung des Registers mit einem Zustand
               \item {\tt getLength}: Ausgabe der Länge
               \item {\tt nextBits}: Erzeugung einer vorgegebenen Anzahl von
                  Ausgabebits und kontinuierliche Weiterschaltung des Zustands
            \end{itemize}
      \end{description}
\end{description}
Dazu ist es zur Überwachung des Registers praktisch, noch eine Methode
(die in Python generisch {\tt \_\_str\_\_} heißt) zu haben, die die
Attribute in lesbarer Form ausgibt.

@@

SageMath bietet einige Funktionen zur Behandlung von Bitblöcken\index{Bitblock}
und Booleschen Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}.
Diese sind allerdings etwas unsystematisch über unterschiedliche Module
verteilt und operieren mit unterschiedlichen Datentypen und Einschränkungen.
Man könnte sich damit behelfen. In diesem Text stützen wir uns allerdings
überwiegend auf eine eigene unabhängige (freie) Implementation\footnote{%
   Man nennt das "`das Rad neu erfinden"'. Die angestrebte Einheitlichkeit
   und Vollständigkeit mögen es entschuldigen. Auch sollte das Durcharbeiten
   einen Lerneffekt mit sich bringen. Weiterer Aspekt:
   Die folgenden Module sind reines Python und deshalb auch ohne eine
   SageMath-Implementation verwendbar.
}.

@@

Die im Folgenden beschriebenen SageMath-Klassen und -Funktionen sind
im Modul \verb:bitciphers.sage: zusammengefasst
Sie wurden mit Python 3.4.1\footnote{%
   Der einzige Unterschied zu Python 2, der verwendet wurde, ist der
   Operator {\tt //} für die Ganzzahl-Division.
} unter OS X entwickelt und mit SageMath 6.2 getestet.

>>>>

Für Gruppierungen von Bits gibt es je nach Kontext verschiedene
Bezeichnungen\footnote{%
   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python\index{Python} bzw. SageMath
   entsprechen den verschiedenen Bezeichnungen aber z.\,T. unterschiedliche
   Typen.
}:
Vektoren\index{Vektor}, Listen\index{Liste}, ($n$-) Tupel\index{Tupel},
\ldots, bei bestimmten Größen auch spezielle Bezeichnungen wie Bytes\index{Byte}
(für 8 Bits), Wörter\index{Wort} (für 32 oder
64 Bytes, je nach Prozessorarchitektur) \ldots\ 
In diesem Kapitel wird überwiegend
die in der Kryptographie gängige Bezeichnung "`Bitblöcke\index{Bitblock}"' verwendet.
Ein {\bf Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
Bits. Hierbei kommt es auf die Reihenfolge an. Es gibt acht
verschiedene Bitblöcke der Länge $3$. Dies sind sie:
\[
   (0,0,0), (0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1).
\]
Gelegentlich werden sie, wenn dadurch kein Missverständnis zu befürchten ist, auch
ohne Klammern und Kommas als Bitketten\index{Bitkette} geschrieben\footnote{%
   Manchmal werden sie auch in Spaltenform, als $n \times 1$-Matrizen,
   geschrieben, wenn die Interpretation als Vektor\index{Vektor} im Vordergrund steht.
}:
\[
   000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\]

@@

Die Wahrheitstafel von $f_0$ kann also einfach durch den Bitblock
$(0,0,0,0,0,1,1,1)$ oder noch sparsamer durch die Bitkette
\[
     00000111
\]
der Länge $2^3 = 8$ vollständig beschrieben werden.\footnote{%
  Bitblöcke werden in Python/SageMath\index{Python} als Liste\index{Liste} implementiert.
}

@@

Für eine Implementation von Booleschen Funktionen in SageMath (bzw. Python\index{Python}) siehe
den Anhang~\ref{ss-bool-class} (Klasse {\tt BoolF()}).
SageMath selbst bringt schon eine Klasse
{\tt sage.crypto.boolean\_function} mit, die viele der benötigten Methoden,
auch die Umwandlung von Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} in ANF,
enthält. Die folgende Implementation ist davon unabhängig.

@@

Im nächsten Schritt soll die Überlegung aus dem vorigen Abschnitt über
mehrere Runden ausgedehnt werden. Dazu definieren wir eine Spiel-Chiffre
unter dem Namen "`Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}"', die die S-Boxen
und eine Permutation von Lucifer\index{Lucifer} verwendet. Wir bauen
sie wie folgt auf:
\begin{itemize}
   \item Vor und nach jeder Runden-Abbildung wird ein Teilschüssel
      aufaddiert. Wir verwenden abwechselnd die Schlüssel $k^{(0)}$ und $k^{(1)}$
      (d.\,h., die ersten oder letzten 8 Bits des 16-bittigen Gesamtschlüssels).
      Insbesondere sind die Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} dann
      nicht mehr unabhängig.
   \item Die Rundenfunktion besteht aus der Parallelschaltung der beiden
      S-Boxen wie im Beispiel des Abschnitts~\ref{ss-bool-par}, gefolgt
      von der Permutation $\textrm{P}$.
   \item Die Permutation $\textrm{P}$ permutiert ein Byte (Oktett) in sich und
      ist im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-LucP} definiert. Sie wird in der
      letzten Runde, wie bei SP-Netzen üblich, weggelassen.
\end{itemize}
Das gesamte Schema ist in Abbildung~\ref{fig-bool-miniLuc} veranschaulicht,
das SageMath-Beipiel~\ref{Sage-code-miniLuc} enthält den SageMath/Python-Code\index{Python} dafür.

@@

Für unser 2-Runden-Beispiel mit Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}
ist die systematische Suche
noch leicht durchführbar; selbstverständlich kann man sich dabei auch
mit SageMath (oder einem Python-Programm\index{Python}) behelfen, das soll hier aber nicht
ausgewalzt werden. Das obige Beispiel hatte folgende Kenngrößen:
\begin{itemize}
   \item $\alpha = (\alpha_1,\alpha_2)$\footnote{%
      Oben war $\alpha_1$ als $\alpha$ bezeichnet worden. Hier werden jetzt der
      Einheitlichkeit halber bei allen Linearformen beide Komponenten
      aufgeführt und mit $1$ und $2$ indiziert.
      } mit $\alpha_1 \:\hat{=}\: 1 \:\hat{=}$ \verb:0001: und
      $\alpha_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta = (\beta_1,\beta_2)$ mit $\beta_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
      \verb:1101: und $\beta_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta' = (\beta_1',\beta_2')$ mit $\beta_1' \:\hat{=}\: 1\:\hat{=}$
      \verb:0001:, $\beta_2' \:\hat{=}\: 12 \:\hat{=}$ {\tt 1100}
   \item $\gamma = (\gamma_1,\gamma_2)$ mit $\gamma_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
       \verb:1101:, $\gamma_2 \:\hat{=}\: 6 \:\hat{=}$ \verb:0110:
   \item $\tau_1 = \frac{3}{4}$, $\tau_2' = \frac{3}{4}$,
      $\tau_2'' = \frac{1}{2}$, $\tau_2 = \frac{3}{8}$,
      $\tau = \frac{9}{32}$, $p = \frac{41}{64} = 0,640625$
   \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
      a_3 + k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
\end{itemize}
Für $\gamma_2$ hätten wir noch die Möglichkeit $\gamma_2 \:\hat{=}\: 14 \:\hat{=}$
\verb:1110: gehabt; das ergibt einen linearen Pfad mit den Kenngrößen
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (1,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (13,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,12)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,14)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{9}{32}$, $p = \frac{23}{64} = 0,359375$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_4 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
         a_3 + k_0 + k_1 + k_4 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
Die systematische Suche ergibt zwei noch "`bessere"' lineare Pfade,
charakterisiert durch
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + k_1 + k_3 + k_{11}$
   \end{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (15,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + a_1 + a_2 + a_3 + k_2 + k_{11}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
die zwar das Potenzial der einzelnen S-Boxen nicht voll ausschöpfen, aber
dafür jeweils nur eine S-Box der zweiten Runde aktivieren und damit insgesamt
das höhere Potenzial $\lambda = \frac{9}{64}$ erreichen. Dieses führt zu einer
95-prozentigen Erfolgswahrscheinlichkeit schon mit
\[
     N = \frac{3}{\lambda} = \frac{64}{3} \approx 21
\]
bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt} Klartexten
zur Bestimmung eines Bits.

@@

sage: testtext = "Du bist doof"
sage: bintext = txt2bbl(testtext)
sage: binstr = bbl2str(bintext)
sage: binstr
'010001000111010100100000011000100110100101110011
011101000010000001100100011011110110111101100110'
sage: testkey = [1,0,0,1,0,1,1,0]
sage: keystr = bbl2str(testkey)
sage: keystr
'10010110'
sage: cipher = xor(bintext,testkey)
sage: ciphstr = bbl2str(cipher)
sage: ciphstr
'110100101110001110110110111101001111111111100101
111000101011011011110010111110011111100111110000'
\end{verbatim}
\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-xor}
\end{sagecode}
% \clearpage

@@

def fsr(f,x,n):
  """Generate a feedback shift register sequence.
  Parameters: Boolean function f, start vector x,
  number n of output bits."""
  u = x
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = f.valueAt(u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-fsr}
\end{sagecode}

@@

sage: bits = "1000010111001001"
sage: x = str2bbl(bits)
sage: f = BoolF(x)
sage: start = [0,1,1,1]
sage: bitlist = fsr(f, start, 32)
sage: print(bbl2str(bitlist))
11101010101010101010101010101010
\end{verbatim}
\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-fsr1}
\end{sagecode}
%\clearpage

@@

def lfsr(s,x,n):
  """Generate a linear feedback shift register sequence.
  Parameters: Coefficient vector s, start vector x, number n of
  output bits."""
  l = len(s)
  assert l == len(x), "lfsr_Error: Bad length of start vector."
  u = x                           # in Python use u = x.copy()
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = binScPr(s, u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Ein lineares\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
	Schieberegister (LSFR) in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-lfsr}
\end{sagecode}

@@

sage: coeff = [0,1,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1]
sage: start = [0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1]
sage: bitlist = lfsr(coeff, start, 1024)
sage: print(bitlist)
### Visualization
sage: m = matrix(GF(2),32,bitlist)
sage: row = [1]*32
sage: n = matrix(GF(2),32,row*32)  # All entries 1
sage: p = m+n                  # Toggle bits of m ---> 1 = black
sage: p.subdivide(range(0,33),range(0,33))
sage: matrix_plot(p, subdivisions=True)
\end{verbatim}
\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
\end{sagecode}

@@

\begin{description}
   \item[Klasse {\tt LSFR}:] ~
      \begin{description}
         \item[Attribute:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt length}: die Länge des Registers
               \item {\tt taplist}: die Liste der Koeffizienten ("`Taps"'\footnote{%
                    auf deutsch etwa "`Abzweig"' oder "`Abgriff"', weil bei einer
                    Hardware-Implementierung genau an diesen Stellen die für die
                    Rückkopplung verwendeten Bits abgegriffen werden
                  }), die die  rückzukoppelnden Bits definieren (konstant)
               \item {\tt state}: der Zustand des Registers (veränderbar)
            \end{itemize}
         \item[Methoden:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt setLength}: Definition der Länge (nur implizit bei
                  der Initialisierung verwendet)
               \item {\tt setTaps}: Besetzung der Tap- (= Koeffizienten-) Liste
                  (nur implizit bei der Initialisierung verwendet)
               \item {\tt setState}: Belegung des Registers mit einem Zustand
               \item {\tt getLength}: Ausgabe der Länge
               \item {\tt nextBits}: Erzeugung einer vorgegebenen Anzahl von
                  Ausgabebits und kontinuierliche Weiterschaltung des Zustands
            \end{itemize}
      \end{description}
\end{description}
Dazu ist es zur Überwachung des Registers praktisch, noch eine Methode
(die in Python\index{Python} generisch {\tt \_\_str\_\_} heißt) zu haben, die die
Attribute in lesbarer Form ausgibt.

@@

SageMath bietet einige Funktionen zur Behandlung von Bitblöcken\index{Bitblock}
und Booleschen Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}.
Diese sind allerdings etwas unsystematisch über unterschiedliche Module
verteilt und operieren mit unterschiedlichen Datentypen und Einschränkungen.
Man könnte sich damit behelfen. In diesem Text stützen wir uns allerdings
überwiegend auf eine eigene unabhängige (freie) Implementation\footnote{%
   Man nennt das "`das Rad neu erfinden"'. Die angestrebte Einheitlichkeit
   und Vollständigkeit mögen es entschuldigen. Auch sollte das Durcharbeiten
   einen Lerneffekt mit sich bringen. Weiterer Aspekt:
   Die folgenden Module sind reines Python\index{Python} und deshalb auch ohne eine
   SageMath-Implementation verwendbar.
}.

@@

Die im Folgenden beschriebenen SageMath-Klassen und -Funktionen sind
im Modul \verb:bitciphers.sage: zusammengefasst
Sie wurden mit Python\index{Python} 3.4.1\footnote{%
   Der einzige Unterschied zu Python 2, der verwendet wurde, ist der
   Operator {\tt //} für die Ganzzahl-Division.
} unter OS X entwickelt und mit SageMath 6.2 getestet.

### 2017-01-21 script/de/chapters/introduction.tex
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

\par \vskip + 35pt
\noindent Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016

@@

SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket,
mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht
Schritt-für-Schritt programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist,
dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
% be_xxxxxxxxxx_Update, if SageMath moves to 3.x
Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
der Sprache Python zur Verfügung.\\
SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt

>>>>

\par \vskip + 35pt
\noindent Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + Januar 2017

@@

SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket,
mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht
Schritt-für-Schritt programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist,
dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
% be_xxxxxxxxxx_Update, if SageMath moves to 3.x
Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
der Sprache Pytho\index{Python}n zur Verfügung.\\
SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt
